---
kindle-bookId: '49098'
kindle-title: ミッション　元スターバックスCEOが教える働く理由
kindle-author: 岩田 松雄
kindle-highlightsCount: 41
kindle-asin: B00EIB7JK6
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81oDQ2GM9eL._SX1024.jpg'
---
# ミッション　元スターバックスCEOが教える働く理由
## Metadata
* Author: [岩田 松雄](https://amazon.co.jp//%E5%B2%A9%E7%94%B0-%E6%9D%BE%E9%9B%84/e/B00A71D0EK/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B00EIB7JK6
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B00EIB7JK6
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6)

## Highlights
価値を生み出しているのは、火花が散っている瞬間だけ。 　その言葉を、当初私は、よく理解できませんでした。 　火花が散る瞬間、つまりボディが形作られていくまでには、さまざまな工程がある。ボディを運搬したり、向きを変えたり、部品を在庫したり。それなのに、あのまぶしい瞬間だけに価値があるとはどういうことなのか？ 　私が「はあ」と気のない返事をすると、上司は続けました。 「この工程で価値を生んでいるのは、鉄板同士が溶接されてくっつくということだけ。あとは何も関係ない。部品の運搬をどう効率的にやろうが、在庫を抱えている時間が何日あろうが、会議で何を話し合おうが、それは本質的に価値を生み出していないんだ。あの火花が散っている瞬間だけが、価値を生み出している。そういう目で現場を見なさい」 　パチッパチッ。上司の肩越しに、また火花が散りました。 　１９８３年、入社２年目のこの日の思い出は、その後長く私の頭の中に残ることになります。 — location: [26](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=26) ^ref-60326

---
スターバックスには、次のようなミッションステートメントがあります。 　To inspire and nurture the human spirit─ 　One person, one cup, and one neighborhood at a time. （人々の心を豊かで活力あるものにするために── 　ひとりのお客様、一杯のコーヒー、そしてひとつのコミュニティから） ・お互いに尊敬と威厳を持って接し、働きやすい環境を作る ・事業運営上での不可欠な要素として多様性を積極的に受け入れる ・コーヒーの調達や焙煎、新鮮なコーヒーの販売において、常に最高級のレベルを目指す ・お客様が心から満足するサービスを常に提供する ・地域社会や環境保護に積極的に貢献する ・将来の繁栄には利益が不可欠であることを認識する 　６つの箇条書きの部分は、今では新しいものに変わっていますが、私はこの旧バージョンが大好きです。 　なぜなら、コーヒーを販売している企業なのに、コーヒーについては３番目にしか出てこないからです。 — location: [71](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=71) ^ref-21361

---
利益は大切です。その点は、私も同意します。 　ところが、多くの人がそこで考えることをやめてしまう。 　確かに、どんなによいことをしても、赤字では企業活動は持続できません。では、何のために利益を出さないといけないのか？　それは企業が永続して、自分たちのミッションを達成し続けるためです。 　利益は手段であって、最終目的ではありません。数字は便利でわかりやすい。いくら利益を出したか。前年比何％増だったか。それを追いかけることだけがやがて目的化してしまうのです。 　私がこの本で考えたいのは、「そもそも、企業は何のために存在し、利益を出すのか？」ということです。 — location: [91](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=91) ^ref-41436

---
豊かになった社会では、ただ利益を上げたいという企業は顧客に魅力的な存在として映りません。 　どんよりした店内で、コスト削減だけが口ぐせの店長と給料分だけ働く店員に流れ作業で淹れてもらった“そこそこのコーヒー”を飲んで、支払った代金以上の価値を感じる人などいません。 「コーヒーが飲みたかったんだけど、近くにスタバがなかったから、まあここでも仕方がないか」。そんな動機でたまたま来店してくれただけ、というのが正直なところでしょうか。こんな企業は、往々にして価格競争の波に飲み込まれていきます。 　一方、ミッションを大切にしている企業は「ご指名買い」です。お客様に「コーヒーが飲みたい」のではなく、「スタバに行きたい」と思われるのです。 　そこに価格を超えた満足感があるからこそ、お客様はそれを求めて集まってくるようになり — location: [98](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=98) ^ref-34194

---
ミッションは、自分で見いだし、考えてこそ価値があるものです。そして、知識を得て、経験を重ね、力をつけ成長していく過程で、進化し、バージョンアップしていけばいいのです。 — location: [201](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=201) ^ref-9552

---
ミッションを持っている企業は活力があり、顧客を楽しませ、驚かせ、感動させます。 ミッションを持っている人は、たとえ厳しい現実に直面しても、常に前向きで、いきいきしています。 　ミッションを構築すること。 　ミッションを持ち続けること。 　そして、その実現に人生をかけ、社会を変えること。 　それは、自分自身の中で散っている火花を、常に見逃さないことでもあります。 　あなたの火花は、どこで散っていますか？ — location: [206](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=206) ^ref-60606

---
スターバックスは、基本的にはこうしたお客様を追い出しません。 　長居をされればされるほど、売り上げが落ちてしまうのではないか？　それは、そのとおりです。 じつは、スターバックスに対するお客様のクレームで一番多いのは、混雑に対するもの。せっかく来たのに、座れない……、と。 — location: [353](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=353) ^ref-36084

---
でも、スターバックスはそうしない。 　なぜなら、スターバックスのミッションは、コーヒーを売ることではないから — location: [362](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=362) ^ref-20626

---
スターバックスは、 ＢＨＡＧ として次の言葉を掲げています。 「人々の心に活力と栄養を与えるブランドとして世界でもっとも知られ、尊敬される企業になること」（著者訳） 　ＢＨＡＧとは、Big Hairy Audacious Goalの略。「社運を賭けた大胆な目標」です。 　ここには、「コーヒーを売る」とか、「売り上げや利益を追求する」といった言葉は出てきません。 　 学生でも、ビジネスパーソンでも、スターバックスに来たお客様が、リラックスできたり（活力を得る）、賢くなったり（栄養をとる）すれば、それでいい。 — location: [364](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=364) ^ref-642

---
このインタビュー記事が出たあと、私は何人もの方から次のような言葉をかけていただきました。 「私は学生時代、毎日スターバックスで勉強させてもらいました。スターバックスのおかげです。ありがとうございました」 「コーヒー１杯で何時間も粘って仕事をしてしまって……。それでもお店の方はいつもとても親切でした」 「スターバックスで執筆をがんばっていた日々が懐かしい。お気に入りのコーヒーを飲むたび、またがんばろうという気分が高まってきます」 　反応のあまりの多さに、私自身がびっくりしました。席を占有していた彼らは、スターバックスのもっともコアなファンになっていて、スターバックスに対して、感謝、あるいは愛情に似た思いを抱いているのです！ 　彼らが１杯のコーヒーで２時間も３時間も席を使っていたことは、スターバックスの売り上げには確かに短期的にはマイナスの要因だったかもしれません。しかし、彼らがお店にいた時間の分だけ、何らかの新しい価値を創造し、世の中によい影響を与えているとしたら、それこそがスターバックスの存在理由なのです。そして、そんな彼らが今でもスターバックスのことを特別な存在として意識してくれているのです。 　スターバックス躍進の立役者のひとりで、私の大好きなハワード・ビーハーは、こう述べています。 「私たちは人々のお腹を満たしているのではない。心を満たしているのだ」 — location: [374](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=374) ^ref-46949

---
人々を感動させているのは決してスターバックスだけではなく、まして外資系企業だけでもありません。 　お客様に提供されているもの、お客様が評価しているものは、決してコーヒーだけでも、旅館の施設やサービスだけでもない。 心を動かされることそのものに対して、喜んで代金を払っているのです。 — location: [679](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=679) ^ref-37002

---
経営者にとって大切なことは、ミッション、ビジョン、そしてパッションだとよく言われます。私は、この中でもミッションが重要だと考えています。 ミッションさえしっかりしていれば、よいビジョンが描け、強いパッションは自然とわき上がってくるはずです。 — location: [732](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=732) ^ref-22679

---

価値を生み出しているのは、火花が散っている瞬間だけ。 　その言葉を、当初私は、よく理解できませんでした。 　火花が散る瞬間、つまりボディが形作られていくまでには、さまざまな工程がある。ボディを運搬したり、向きを変えたり、部品を在庫したり。それなのに、あのまぶしい瞬間だけに価値があるとはどういうことなのか？ 　私が「はあ」と気のない返事をすると、上司は続けました。 「この工程で価値を生んでいるのは、鉄板同士が溶接されてくっつくということだけ。あとは何も関係ない。部品の運搬をどう効率的にやろうが、在庫を抱えている時間が何日あろうが、会議で何を話し合おうが、それは本質的に価値を生み出していないんだ。あの火花が散っている瞬間だけが、価値を生み出している。そういう目で現場を見なさい」 　パチッパチッ。上司の肩越しに、また火花が散りました。 　１９８３年、入社２年目のこの日の思い出は、その後長く私の頭の中に残ることになります。 — location: [26](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=26) ^ref-60326

---
スターバックスには、次のようなミッションステートメントがあります。 　To inspire and nurture the human spirit─ 　One person, one cup, and one neighborhood at a time. （人々の心を豊かで活力あるものにするために── 　ひとりのお客様、一杯のコーヒー、そしてひとつのコミュニティから） ・お互いに尊敬と威厳を持って接し、働きやすい環境を作る ・事業運営上での不可欠な要素として多様性を積極的に受け入れる ・コーヒーの調達や焙煎、新鮮なコーヒーの販売において、常に最高級のレベルを目指す ・お客様が心から満足するサービスを常に提供する ・地域社会や環境保護に積極的に貢献する ・将来の繁栄には利益が不可欠であることを認識する 　６つの箇条書きの部分は、今では新しいものに変わっていますが、私はこの旧バージョンが大好きです。 　なぜなら、コーヒーを販売している企業なのに、コーヒーについては３番目にしか出てこないからです。 — location: [71](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=71) ^ref-21361

---
利益は大切です。その点は、私も同意します。 　ところが、多くの人がそこで考えることをやめてしまう。 　確かに、どんなによいことをしても、赤字では企業活動は持続できません。では、何のために利益を出さないといけないのか？　それは企業が永続して、自分たちのミッションを達成し続けるためです。 　利益は手段であって、最終目的ではありません。数字は便利でわかりやすい。いくら利益を出したか。前年比何％増だったか。それを追いかけることだけがやがて目的化してしまうのです。 　私がこの本で考えたいのは、「そもそも、企業は何のために存在し、利益を出すのか？」ということです。 — location: [91](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=91) ^ref-41436

---
豊かになった社会では、ただ利益を上げたいという企業は顧客に魅力的な存在として映りません。 　どんよりした店内で、コスト削減だけが口ぐせの店長と給料分だけ働く店員に流れ作業で淹れてもらった“そこそこのコーヒー”を飲んで、支払った代金以上の価値を感じる人などいません。 「コーヒーが飲みたかったんだけど、近くにスタバがなかったから、まあここでも仕方がないか」。そんな動機でたまたま来店してくれただけ、というのが正直なところでしょうか。こんな企業は、往々にして価格競争の波に飲み込まれていきます。 　一方、ミッションを大切にしている企業は「ご指名買い」です。お客様に「コーヒーが飲みたい」のではなく、「スタバに行きたい」と思われるのです。 　そこに価格を超えた満足感があるからこそ、お客様はそれを求めて集まってくるようになり — location: [98](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=98) ^ref-34194

---
ミッションは、自分で見いだし、考えてこそ価値があるものです。そして、知識を得て、経験を重ね、力をつけ成長していく過程で、進化し、バージョンアップしていけばいいのです。 — location: [201](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=201) ^ref-9552

---
ミッションを持っている企業は活力があり、顧客を楽しませ、驚かせ、感動させます。 ミッションを持っている人は、たとえ厳しい現実に直面しても、常に前向きで、いきいきしています。 　ミッションを構築すること。 　ミッションを持ち続けること。 　そして、その実現に人生をかけ、社会を変えること。 　それは、自分自身の中で散っている火花を、常に見逃さないことでもあります。 　あなたの火花は、どこで散っていますか？ — location: [206](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=206) ^ref-60606

---
スターバックスは、基本的にはこうしたお客様を追い出しません。 　長居をされればされるほど、売り上げが落ちてしまうのではないか？　それは、そのとおりです。 じつは、スターバックスに対するお客様のクレームで一番多いのは、混雑に対するもの。せっかく来たのに、座れない……、と。 — location: [353](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=353) ^ref-36084

---
でも、スターバックスはそうしない。 　なぜなら、スターバックスのミッションは、コーヒーを売ることではないから — location: [362](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=362) ^ref-20626

---
スターバックスは、 ＢＨＡＧ として次の言葉を掲げています。 「人々の心に活力と栄養を与えるブランドとして世界でもっとも知られ、尊敬される企業になること」（著者訳） 　ＢＨＡＧとは、Big Hairy Audacious Goalの略。「社運を賭けた大胆な目標」です。 　ここには、「コーヒーを売る」とか、「売り上げや利益を追求する」といった言葉は出てきません。 　 学生でも、ビジネスパーソンでも、スターバックスに来たお客様が、リラックスできたり（活力を得る）、賢くなったり（栄養をとる）すれば、それでいい。 — location: [364](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=364) ^ref-642

---
このインタビュー記事が出たあと、私は何人もの方から次のような言葉をかけていただきました。 「私は学生時代、毎日スターバックスで勉強させてもらいました。スターバックスのおかげです。ありがとうございました」 「コーヒー１杯で何時間も粘って仕事をしてしまって……。それでもお店の方はいつもとても親切でした」 「スターバックスで執筆をがんばっていた日々が懐かしい。お気に入りのコーヒーを飲むたび、またがんばろうという気分が高まってきます」 　反応のあまりの多さに、私自身がびっくりしました。席を占有していた彼らは、スターバックスのもっともコアなファンになっていて、スターバックスに対して、感謝、あるいは愛情に似た思いを抱いているのです！ 　彼らが１杯のコーヒーで２時間も３時間も席を使っていたことは、スターバックスの売り上げには確かに短期的にはマイナスの要因だったかもしれません。しかし、彼らがお店にいた時間の分だけ、何らかの新しい価値を創造し、世の中によい影響を与えているとしたら、それこそがスターバックスの存在理由なのです。そして、そんな彼らが今でもスターバックスのことを特別な存在として意識してくれているのです。 　スターバックス躍進の立役者のひとりで、私の大好きなハワード・ビーハーは、こう述べています。 「私たちは人々のお腹を満たしているのではない。心を満たしているのだ」 — location: [374](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=374) ^ref-46949

---
人々を感動させているのは決してスターバックスだけではなく、まして外資系企業だけでもありません。 　お客様に提供されているもの、お客様が評価しているものは、決してコーヒーだけでも、旅館の施設やサービスだけでもない。 心を動かされることそのものに対して、喜んで代金を払っているのです。 — location: [679](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=679) ^ref-37002

---
経営者にとって大切なことは、ミッション、ビジョン、そしてパッションだとよく言われます。私は、この中でもミッションが重要だと考えています。 ミッションさえしっかりしていれば、よいビジョンが描け、強いパッションは自然とわき上がってくるはずです。 — location: [732](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=732) ^ref-22679

---
人々の心を豊かで活力あるものにするためにコーヒーを売っている。つまり、コーヒーが手段で、人々の心の豊かさ、活力が目的。 — location: [1155](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1155) ^ref-41168

---
この本は、スターバックスに興味がある方ならぜひ一読されることをおすすめします。要するに、 スターバックスはたまたまコーヒーを扱っているだけであって、目指しているのはコーヒー・ビジネスではなく、「ピープル・ビジネス」なのだ ということです。 　まずコーヒーがあって人々の心を豊かに、活力のあるものにしているというのと、人々の心を豊かに、活力のあるものにしたくて、紅茶でもピザでもおにぎりでもよかったけれど、たまたまコーヒーを通じてやっているだけだというのとでは、似ているようでまったく違います。 　だからこそ、おいしいコーヒーの作り方と合わせてミッション教育を徹底的に行うことを大切にしてきたのです。 — location: [1162](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1162) ^ref-3519

---
スターバックスのブランドコンセプトのひとつに、「サードプレイス」という言葉があることはよく知られています。 　サードプレイス、第三の場所。ハワード・シュルツは、 「自宅と職場の間にあり、公共性と個人性を併せ持つ環境。他のだれかとつながり、自分自身を再発見する場」 　と定義し、スターバックスでは、それを支えている要素は３つあるとしています。 １　コーヒーのおいしさ ２　快適な店舗環境 ３　パートナーたちのすてきな笑顔 　これらのそれぞれで一流を目指すことが大切だ、というのです。 　とてもシンプルでわかりやすいのですが、 私自身は、スターバックスの差別化要因は、３番目の「パートナーたちのすてきな笑顔」だと思っています。 　おいしいコーヒーは、高級なコーヒー豆を買って来て、高価な機械で手順とタイミングを間違えなければ、だれでも作れるものです。 　スターバックスの店舗デザインは１店舗１店舗工夫されていて確かに評価が高いのですが、お金をかけていいデザイナーを雇ってイタリアあたりから家具を取り寄せてしまえば、ある意味簡単にスターバックス以上の環境を作れてしまう。 　しかし、一朝一夕に真似できないのが、パートナーたちの笑顔に象徴される、あの心のこもった接客なのです。 　スターバックスには、サービスに関するマニュアルがありません。代わりに、 「Just Say Yes！」 　という原則があります。 　これは、ハワード・ビーハーの言葉を借りれば、「道徳、法律、倫理に反しない限り、お客様が喜んでくださることは、何でもして差し上げる」 ということ。 — location: [1169](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1169) ^ref-49520

---
じつは、スターバックスと似たようなことを言っているのに、実績が上がらない多くの日本企業が陥っている罠がここにあります。 ミッションを徹底教育したあとは、権限委譲（エンパワメント）をして、その実現のための自主性と創造性を発揮してもらうこと。 これこそが、スターバックスの接客の核心なのです。 — location: [1194](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1194) ^ref-65481

---
ドリップコーヒーのショートサイズは、今３００円。しかし、 お客様が３００円出して買い求めているものは、コーヒーだけでなく、スターバックス・エクスペリエンスなのです。 そこに価値を見いだしたお客様にとって、スターバックスはもはやライフスタイル化します。そしてこれまでご紹介したようなさまざまなレジェンドをわがことのように誇りに思い、スターバックスのファンでいること、そしてスターバックスのロゴマークが入ったカップやタンブラー、バッグを持っていることそのものに、かっこよさ、自分らしさを投影してくださるようになるのです。 　 ミッションがあるから、エクスペリエンスが生まれる。すぐれた商品にエクスペリエンスがセットされているから、ブランドになる。ものがあふれた成熟社会では、お客様はそこにこそ価値を見いだします。 — location: [1231](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1231) ^ref-35455

---
ここで私たちは、なぜ「こんにちは」と言うのか、そして「こんにちは」が知らず知らずのうちにマニュアル化してしまったのではないかと反省するべきだと考えました。 「いらっしゃいませ」の代わりに「こんにちは」でお迎えする意味は、お客様と店員の関係ではなく、あたかも顔見知りの人であるかのような気持ちでお迎えするためです。 　スターバックスの考え方に、「接する」「発見する」「対応する」というシンプルな教えがあります。相手を瞬時にしっかり観察して、状況にふさわしいお迎えをすることが大切です。 　だから、毎回「こんにちは」である必要もない。 「おはようございます」でも「こんばんは」でも、「外は寒いですか？」でもいい。 　よくお店に来てくださるお客様ならもう少し踏み込んで、「今日はお見えになるのがちょっと早いですね」でも、「日が短くなりましたね」でも、「すてきなネクタイですね」でもいい。 　そのほうが、断然スターバックスらしいです。 — location: [1279](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1279) ^ref-17357

---
本当に大切なのは、「なぜそうするのか？」を、しっかり理解してもらうこと。あるいは、常に自問自答することです。 　人材教育の場において、私はその点を徹底するようお願いしました。 　おいしいコーヒーを淹れることも、接客の仕方を学ぶことも大切だ。でももっと大切なのは、なぜそうするのかだ。なぜ「こんにちは」なのか？　なぜスターバックスはサードプレイスであろうとするのか？　なぜスターバックスはおいしいコーヒーを提供しているのか？　なぜ？　なぜ？……。 — location: [1305](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1305) ^ref-46950

---
おいしいコーヒーはマシンで作れても、ミッションから生み出される感動は、決して機械が作っているわけではないのです。 — location: [1322](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1322) ^ref-28917

---
キャンペーン開始後、報告を受け、お店での対応に驚きました。 　詳しく聞いてみると、ワンモアコーヒーを申し出るお客様は、さまざまな店舗が発行したレシートを持ち込んで来ます。すると、 パートナーたちは、そのレシートを発行した店舗名と、発行時刻に注目し始めました。 　 中には遠くからいらっしゃったお客様がいる。時間をあけて午前と午後に同じお店を再び訪れてくださったお客様がいる。それが格好の会話のヒントになるというのです。 　朝、仙台の店舗で１杯目のドリップコーヒーを飲んだお客様が、夕方、東京都内のスターバックスでレシートを見せてワンモアコーヒーを注文している。きっとこのお客様は、朝イチで仙台の自宅を出発して、地元のスターバックスで目覚ましのコーヒーを飲み、都内でひと仕事終え、今ようやく落ち着いた気分でワンモアコーヒーのことを思い出してくださったのかもしれない……そんな具合に、どんどん想像が広がっていきます。 　するとパートナーは、お客様の様子を見ながら、「仙台からいらっしゃったんですか？」とか、「ご出張ですか？　お疲れ様です」「新幹線は混んでいましたか？」「これからお帰りですか？」など、ちょっとした一言をかけるヒントにしてくれていたのです。 　同じ店舗を再度訪れた場合でも、朝早い時刻のレシートを持ったお客様が夕方もう一度ご来店されたことが、レシートからはっきりわかります。すると「こんにちは」ではなく、「お疲れ様でした。お帰りなさい」と声をかけている。 　ピラピラの感熱紙のレシートから、かけがえのないスターバックス・エクスペリエンスが生み出されている！　スターバックスのお店のパートナーは本当にすばらしいと思いました。 — location: [1382](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1382) ^ref-41839

---
私はそのお店でももちろんコーヒーをおいしくいただきました。それからずいぶんたった今でも、その気づかいを思い出して感動します。 　きっと、ブリングマイカップのお客様も、仙台から出張して来たビジネスマンも、仕事を終えてゆっくりと自分の時間を取り戻そうとしている顔なじみのお客様も、同じだと思うのです。 　スターバックスは小売業ですから、産業分類で言えば第三次産業になります。第一次産業は農林水産業。第二次産業は製造業。 　でも本当は、 スターバックスはコーヒーを売っているサービス産業ではなく、感動の経験を売っているのではないか。 — location: [1424](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1424) ^ref-40106

---
すばらしいミッションが存在し、ひとりひとりがそれを理解して、自分で考え、実行することのできる環境が醸し出す、空気だと思うのです。そう、空気です。 　企業のミッションを、決してお客様が知っている必要はない。知られて困ることはないし、知ってほしいとも思うけれど、無理に宣伝する必要はない。 　なぜなら、ミッションのあるところは、空気感が明らかに違う。 ミッションこそが、ブランドを形作っている のです。 — location: [1448](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1448) ^ref-38808

---
ここから得られるミッションの大切さは、次の４つに集約することができます。 １　社会は常に変化しており、「想定外」の連続。すべてのケースを事前に想定してマニュアルを作成することは到底不可能。「想定外」のときにむしろ重要なのは、原理原則である。 ２　同じ企業と言っても、そこに集まる人はさまざまな価値感を持っている。みんなを同じ方向に向かわせるには、目印となる明確なゴールが必要になる。 ３　ミッションを高く掲げることによって、それに共鳴する人たち、つまり最初から目指す方向が同じ人たちが入社してくる。 ４　ミッションとは、通常とても崇高なもの。それを目指していると、社員のモラルが高くなっていき、離職率が減る。 — location: [1513](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1513) ^ref-53856

---
しかし、 私はそれ以上にとても大切なものを失ってしまいました。現場のモチベーションです。 　私は従業員の中に漂っている空虚な雰囲気を感じとり、信頼している何人かに話を聞くことにしました。 　驚きました。 彼女たちがモチベーションを下げてしまった理由は、お客様に対する「罪悪感」だったのです。 　今日は１０００円で売っている商品を、明日からはディスカウントしろと上が指示している。でも、今目の前で喜んで１０００円を払ってくださるお客様に、「明日からは８００円で売るんですよ、明日買ったほうがいいですよ」と明かすことができない。 　私は商品を値引きするわけだから、お店のスタッフたちは売り上げが作りやすくなって喜ぶのではないか、と思っていました。しかし日々お客様と向き合っているお店の人たちは、昨日の価格と今日の価格が違うことは、お客様に対する裏切り行為だと感じていたのです。　 　私は、ザ・ボディショップの社長に就任したときにみんなに宣言した「７つのお願い」のひとつ、「ブランドは『お約束』」を、自ら破ってしまった。お客様と社員を裏切ってしまったのです。 　 やはり、歯を食いしばってでも値引きをするべきではなかった。違うアイデアを考えるべきだった。 今でも思い出す苦い経験です。 　成功しているブランドは、値引きをしないために利益率がよくなります。世の中にはそれに罪悪感を抱く人もいるようです。その感覚も、理解できないわけではありません。 　私の場合は、ザ・ボディショップでも、スターバックスでも、別の形でお客様へお返しすることを考えました。まずは従業員のがんばりに報いて、報酬をあげたり、労働環境を整備すること。そうすることによって、より心のこもった接客ができるようにする。スターバックスであれば、店内を改装したり、ノートパソコン... — location: [1549](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1549) ^ref-49897

---
言うまでもなくこれには、駆け引き、ゲーム的な要素もあります。しかし注目してほしいのは、 お客様の満足は、決して値引きの絶対的な幅が決定づけるわけではない ということです。 　セールスマンになりたての頃は、自分の裁量の範囲であれば、あっさり値引きを受けつけていました。すると不思議に、「もうこれでギリギリですよ」と念を押し、かつそれが本当だとしても、お客様は「まだ安くできるのではないか？」という不信感からさらなる値引きを要求してくるようになります。 　しかし、値引きの幅ではなく、お客様が自分自身で納得した様子を見せた場合は、不思議とそれ以上の値引きを要求されることはありませんでした。 　一体価格って、何なのだろうか？　お客様が本当に望んでいるのは、絶対的な価格の安さなのだろうか？　私はセールスの成績が上がるにともなって、それほど値引きしなくても済むようになるという、一見相反した状況におかれながら、そんなことを考えていました。今から思うと、定価を１００万円にして、値引きを一切しない売り方が、お客様に対して一番誠実です。 　牛丼の安売り戦争が一時期話題になりました。期間限定で 10 円を刻みにいく熾烈な争い。その裏には、高騰する原材料費に対応するためのコスト削減と、秒単位で店員の一挙手一投足を決めるマニュアルの徹底があります。食の安全問題に対しても、限られたコストの中で配慮しなければなりません。 　しかし、早くもお客様の心は牛丼店の争いから離れてしまっています。少々安くしても、もうお客様からの信頼を失ってしまっているので、見向きもされません。 　かわいそうなのは従業員の方々です。コスト削減と効率アップでおそらく疲弊してしまっているでしょう。 　値下げしたのに、結局お客様をつなぎとめられない。ならば、一体何... — location: [1591](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1591) ^ref-49230

---
会社を一歩外に出れば、肩書きや実績、社会的地位など何の役にも立ちません。 　 必要なのは、どうするべきかというミッションを考え、それを自分の言葉で周囲に納得してもらう人間性なのです。 — location: [1645](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1645) ^ref-29530

---
人生・仕事の結果＝考え方×熱意×能力 　私は初め、この公式がピンときませんでした。 　ところが、犯罪史上に残る凶悪で異様な、オウム真理教事件を考えたとき、納得したのです。 　オウム真理教に集った人たちは、若くて優秀な人。超一流大学を出て非常に高い「能力」を持った人が多かったことが特徴です。オウム真理教を広げたいという強烈な「熱意」を持ちながら、「ネガティブな考え方」がかけ合わされた。すばらしい熱意と能力があっても間違った世の中に対してマイナスの考え方（つまり間違ったミッション）を持ったために、大きなマイナスの結果を社会にもたらしてしまった。 　オウムは優秀な若い人の熱意によって「大きなマイナス」を、歴史上に残してしまいました。 　私は、ひとりでも多くの人が、自分の頭で構築したミッションを持ってほしいという思いを込めて、この本を書いています。 　 ミッションを持った人は、がんばれるのです。 — location: [1692](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1692) ^ref-28680

---
私は、ゲーテの次の言葉が大好きです。 「人間は努力する限り悩むものだ」 　ミッションを構築し、それを実現しようとしていく過程では、悩みがつきものです。でもゲーテにそう言ってもらえると、努力しているから悩んでいるのだ、とポジティブにとらえることができます。 　悩んでいる状態はつらいかもしれないけれど、ミッションを作る正しい手順の中に立っていることの証明と考えてほしいのです。 — location: [1720](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1720) ^ref-58503

---
３つの輪は何か考える 　私の大好きな名著『ビジョナリー・カンパニー』には、「ハリネズミの概念」というものが登場します。そこでは、３つの輪が互いに重なっています。 　３つの輪のひとつ目は、「情熱を持って取り組めること」。ふたつ目は「世界一になれること」。そして最後は「経済的原動力になるもの」。 　企業や経営者は、この３つの輪が重なり合う部分をミッション、あるいは目標にすればよいとしています。 　私は経営者として、これを読むたびに、自分の経験と照らしても「なるほど」と合点がいくことが書かれています。　 　そして、ふとあるとき、この３つの輪は、個人のミッションについても同じではないかと思ったのです。 　先ほどの３つの輪を構成する要素を、個人のために置き換えて考えてみます。 　まずひとつ目の輪は、「情熱を持って取り組めること→好きなこと」。 　ふたつ目の輪は「世界一になれること→得意なこと」。 　そして３つ目は、「経済的原動力になるもの→何か人のためになること」。 　この３つが重なる部分であれば、経済的な原動力となり、その対価として報酬をいただくことができるわけです。 — location: [1759](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1759) ^ref-62625

---
ミッションは、一度構築したら終わりではない。働き続ける限り、いや生きている限り、ずっと考え続けるものであり、また考え続けることが大切なのです。 — location: [1790](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1790) ^ref-7354

---
アニータ・ロディックは、自分の存在をちっぽけだと 揶揄 する人々に向けて、こう言っています。 「自分の存在が小さすぎて影響力などあるわけがないと思う人は、蚊と一緒に寝てみたら？」（ — location: [1804](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1804) ^ref-28287

---
「自分はまだまだ」の気持ちが成長を加速する 　一度構築したミッションを成長させ、進化させていく原動力は、謙虚さではないかと考えます。 　それは、 謙虚さこそが、勉強し続け自分を磨いていくために必要な栄養素だからです。 — location: [1809](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1809) ^ref-37760

---
背景と意義を必ず説明する 　立場が上になればなるほど、リーダーの重要な役割は、いかに人に仕事をしてもらうかということになります。　 　私は指示やお願いをするとき、できるだけその背景にある意図や、意義を説明するように心がけていました。 Ａ：「このデータ、前期、前々期と比較して表を作って、 30 部コピーしておいて」 Ｂ：「このデータ、明日の○○ブロックの店長会議で使いたいんだ。前期、前々期と比較して表を作ってほしいんだけど、店長さんたちを元気づけるために伸びが強調できるようにしておいて。みんな喜ぶだろうから。今聞いている参加者は 30 名だけど、必要分コピーしておいてね」 　ＡとＢ、しゃべる時間の差はせいぜい 10 秒。しかしＢのほうは、自分が与えられた仕事が持っている意味、それがどういう形で社業にかかわっているのかをはるかに理解しやすいはずです。 　ちょっとでいいので、背景や意義を説明しておくと、 相手はモチベーションがわき、仕事の優先度合い、要求されているクオリティのレベルを判断できる のです。これは、クセさえつけてしまえばそれほど難しいことではありません。 — location: [1899](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1899) ^ref-47097

---
私は褒めていただいたことよりも、その褒め方に感動しました。 「岩田は、１年半で名刺を２万枚配った！」 　クルマを何台、いくら分売ったという結果ではなく、努力の過程そのものを褒めてくれました。営業所では、当時本社からの出向者への風当たりは決してやさしいものではありませんでした。注文書の書き方などの初歩的なことすら教えてくれない。右も左もわからないのですから、最初はまったく売れませんでした。 　一所懸命もがいたこと自体に光を当てる。結果ではなく、過程をしっかり見る。それはリーダーの度量です。私は今でもさすがだと思っています。 — location: [1955](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1955) ^ref-20302

---
時間の記録をつける 　忙しい、時間がないと感じているビジネスパーソンがまずしなければいけないのは、自分の時間の使い方を管理することです。 「測れないものは管理できない」。管理するには、まず現状を把握しなければなりません。したがってすぐに始めたいのは、 自分の 24 時間を、１週間を、何にどれだけ使っているのかを記録し、分析してみること です。 　あるベンチャー経営者のコンサルティングをしていて、時間の使い方で問題だと思っていることを聞いてみると、「メールなどの処理、対応に１日２時間近い時間をとられて困っている」ということでした。そこで大雑把に記録をつけてもらうと、 実際は２時間どころか、６時間も使っていた ことがわかりました。その経営者が真剣にメール処理時間の短縮に取り組んだのは、言うまでもありません。 — location: [2086](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2086) ^ref-24814

---
まとまった「考えごと」の時間を作る 　一方で、私はどれだけ忙しくても、「考えごと専用」のまとまった時間を確保するようにしています。できれば頭の冴えている午前中にします。これは、余程の事態が起こらない限り動かしません。アポイントも緊急以外は入れません。 　いつも秘書さんには、少なくとも ２週間に１回、最低３時間程度、できれば半日くらいの「考えごと専用時間」を確保してほしい とお願いすることにしていました。可能であれば、決まった曜日の決まった時間帯を充ててしまうようにすると、自分も秘書さんも管理しやすくなります。 　前の項でも説明したとおりで、考えごとは、まとまった時間に、とことん、結論を得るまでひたすら突き詰めるほうがいいでしょう。アウトプットのメモも存分に残せます。自分の考えをまとめたり、何かにアウトプットしたりするには、まとまった「考えごと専用時間」がぜひとも必要です。 — location: [2127](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2127) ^ref-18516

---
気をつけないといけないのが、自慢話です。 　 自慢話をするということは、現状に満足してしまっている証拠です。 こうなるとインプットや勉強がおろそかになってしまいます。 　伸び続ける人は自慢話をしません。いろいろな人を見ていて、この人はすばらしい、ぜひ見習いたいと思っていた人が、あるときからやたら自慢話を始める。するとその人はそこで成長が止まってしまって、それ以上のポストにいかなくなる。 　私も自戒をしないといけないといつも思っていますが、ついつい自分ががんばってきたことをわかってほしくて自慢話をしてしまい、自己嫌悪に陥ってしまいます。 — location: [2173](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2173) ^ref-6864

---
部下や後輩に「教えて」と言えるか 　年齢を重ねれば重ねるほど、新しい情報は理解しがたく、またアンテナも鈍くなりがちです。 　そんなとき、自分の部下や後輩に、「わからないので教えてほしい」と言えるかどうか。これも自分が成長し続けているかどうかを判定する大きなポイントです。 　謙虚であれという言い方もできるのですが、見方を変えれば、後輩や部下が、先輩や上司から「教えてほしい」と言われたら、とてもうれしいはずです。 — location: [2179](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2179) ^ref-29843

---
上に立つものが謙虚さと向上心を持ち続けると、組織全体が成長し続けるのです。 — location: [2188](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2188) ^ref-20988

---
クルマが売れなければ本を読む 　クルマのセールスマンになった当初、徒手空拳に近い状態だった私は、ほとんど成果が上がりませんでした。 　取り組む以上は結果を出そう、そしてがんばってクルマを売って社長賞をとってやろうと思っていました。そのときに、自分で目標を作りました。 毎月、売ったクルマの台数と、読んだ本の冊数を合計して 10 にしよう。 クルマがたくさん売れたら忙しい。５台売ったらプラス５冊の本を読む。 10 台売れたら本は無理に読まなくてもいい。まったく売れなかったら、とにかく 10 冊読む！ — location: [2232](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2232) ^ref-14076

---

価値を生み出しているのは、火花が散っている瞬間だけ。 　その言葉を、当初私は、よく理解できませんでした。 　火花が散る瞬間、つまりボディが形作られていくまでには、さまざまな工程がある。ボディを運搬したり、向きを変えたり、部品を在庫したり。それなのに、あのまぶしい瞬間だけに価値があるとはどういうことなのか？ 　私が「はあ」と気のない返事をすると、上司は続けました。 「この工程で価値を生んでいるのは、鉄板同士が溶接されてくっつくということだけ。あとは何も関係ない。部品の運搬をどう効率的にやろうが、在庫を抱えている時間が何日あろうが、会議で何を話し合おうが、それは本質的に価値を生み出していないんだ。あの火花が散っている瞬間だけが、価値を生み出している。そういう目で現場を見なさい」 　パチッパチッ。上司の肩越しに、また火花が散りました。 　１９８３年、入社２年目のこの日の思い出は、その後長く私の頭の中に残ることになります。 — location: [26](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=26) ^ref-60326

---
スターバックスには、次のようなミッションステートメントがあります。 　To inspire and nurture the human spirit─ 　One person, one cup, and one neighborhood at a time. （人々の心を豊かで活力あるものにするために── 　ひとりのお客様、一杯のコーヒー、そしてひとつのコミュニティから） ・お互いに尊敬と威厳を持って接し、働きやすい環境を作る ・事業運営上での不可欠な要素として多様性を積極的に受け入れる ・コーヒーの調達や焙煎、新鮮なコーヒーの販売において、常に最高級のレベルを目指す ・お客様が心から満足するサービスを常に提供する ・地域社会や環境保護に積極的に貢献する ・将来の繁栄には利益が不可欠であることを認識する 　６つの箇条書きの部分は、今では新しいものに変わっていますが、私はこの旧バージョンが大好きです。 　なぜなら、コーヒーを販売している企業なのに、コーヒーについては３番目にしか出てこないからです。 — location: [71](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=71) ^ref-21361

---
利益は大切です。その点は、私も同意します。 　ところが、多くの人がそこで考えることをやめてしまう。 　確かに、どんなによいことをしても、赤字では企業活動は持続できません。では、何のために利益を出さないといけないのか？　それは企業が永続して、自分たちのミッションを達成し続けるためです。 　利益は手段であって、最終目的ではありません。数字は便利でわかりやすい。いくら利益を出したか。前年比何％増だったか。それを追いかけることだけがやがて目的化してしまうのです。 　私がこの本で考えたいのは、「そもそも、企業は何のために存在し、利益を出すのか？」ということです。 — location: [91](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=91) ^ref-41436

---
豊かになった社会では、ただ利益を上げたいという企業は顧客に魅力的な存在として映りません。 　どんよりした店内で、コスト削減だけが口ぐせの店長と給料分だけ働く店員に流れ作業で淹れてもらった“そこそこのコーヒー”を飲んで、支払った代金以上の価値を感じる人などいません。 「コーヒーが飲みたかったんだけど、近くにスタバがなかったから、まあここでも仕方がないか」。そんな動機でたまたま来店してくれただけ、というのが正直なところでしょうか。こんな企業は、往々にして価格競争の波に飲み込まれていきます。 　一方、ミッションを大切にしている企業は「ご指名買い」です。お客様に「コーヒーが飲みたい」のではなく、「スタバに行きたい」と思われるのです。 　そこに価格を超えた満足感があるからこそ、お客様はそれを求めて集まってくるようになり — location: [98](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=98) ^ref-34194

---
ミッションは、自分で見いだし、考えてこそ価値があるものです。そして、知識を得て、経験を重ね、力をつけ成長していく過程で、進化し、バージョンアップしていけばいいのです。 — location: [201](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=201) ^ref-9552

---
ミッションを持っている企業は活力があり、顧客を楽しませ、驚かせ、感動させます。 ミッションを持っている人は、たとえ厳しい現実に直面しても、常に前向きで、いきいきしています。 　ミッションを構築すること。 　ミッションを持ち続けること。 　そして、その実現に人生をかけ、社会を変えること。 　それは、自分自身の中で散っている火花を、常に見逃さないことでもあります。 　あなたの火花は、どこで散っていますか？ — location: [206](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=206) ^ref-60606

---
スターバックスは、基本的にはこうしたお客様を追い出しません。 　長居をされればされるほど、売り上げが落ちてしまうのではないか？　それは、そのとおりです。 じつは、スターバックスに対するお客様のクレームで一番多いのは、混雑に対するもの。せっかく来たのに、座れない……、と。 — location: [353](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=353) ^ref-36084

---
でも、スターバックスはそうしない。 　なぜなら、スターバックスのミッションは、コーヒーを売ることではないから — location: [362](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=362) ^ref-20626

---
スターバックスは、 ＢＨＡＧ として次の言葉を掲げています。 「人々の心に活力と栄養を与えるブランドとして世界でもっとも知られ、尊敬される企業になること」（著者訳） 　ＢＨＡＧとは、Big Hairy Audacious Goalの略。「社運を賭けた大胆な目標」です。 　ここには、「コーヒーを売る」とか、「売り上げや利益を追求する」といった言葉は出てきません。 　 学生でも、ビジネスパーソンでも、スターバックスに来たお客様が、リラックスできたり（活力を得る）、賢くなったり（栄養をとる）すれば、それでいい。 — location: [364](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=364) ^ref-642

---
このインタビュー記事が出たあと、私は何人もの方から次のような言葉をかけていただきました。 「私は学生時代、毎日スターバックスで勉強させてもらいました。スターバックスのおかげです。ありがとうございました」 「コーヒー１杯で何時間も粘って仕事をしてしまって……。それでもお店の方はいつもとても親切でした」 「スターバックスで執筆をがんばっていた日々が懐かしい。お気に入りのコーヒーを飲むたび、またがんばろうという気分が高まってきます」 　反応のあまりの多さに、私自身がびっくりしました。席を占有していた彼らは、スターバックスのもっともコアなファンになっていて、スターバックスに対して、感謝、あるいは愛情に似た思いを抱いているのです！ 　彼らが１杯のコーヒーで２時間も３時間も席を使っていたことは、スターバックスの売り上げには確かに短期的にはマイナスの要因だったかもしれません。しかし、彼らがお店にいた時間の分だけ、何らかの新しい価値を創造し、世の中によい影響を与えているとしたら、それこそがスターバックスの存在理由なのです。そして、そんな彼らが今でもスターバックスのことを特別な存在として意識してくれているのです。 　スターバックス躍進の立役者のひとりで、私の大好きなハワード・ビーハーは、こう述べています。 「私たちは人々のお腹を満たしているのではない。心を満たしているのだ」 — location: [374](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=374) ^ref-46949

---
人々を感動させているのは決してスターバックスだけではなく、まして外資系企業だけでもありません。 　お客様に提供されているもの、お客様が評価しているものは、決してコーヒーだけでも、旅館の施設やサービスだけでもない。 心を動かされることそのものに対して、喜んで代金を払っているのです。 — location: [679](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=679) ^ref-37002

---
経営者にとって大切なことは、ミッション、ビジョン、そしてパッションだとよく言われます。私は、この中でもミッションが重要だと考えています。 ミッションさえしっかりしていれば、よいビジョンが描け、強いパッションは自然とわき上がってくるはずです。 — location: [732](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=732) ^ref-22679

---
人々の心を豊かで活力あるものにするためにコーヒーを売っている。つまり、コーヒーが手段で、人々の心の豊かさ、活力が目的。 — location: [1155](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1155) ^ref-41168

---
この本は、スターバックスに興味がある方ならぜひ一読されることをおすすめします。要するに、 スターバックスはたまたまコーヒーを扱っているだけであって、目指しているのはコーヒー・ビジネスではなく、「ピープル・ビジネス」なのだ ということです。 　まずコーヒーがあって人々の心を豊かに、活力のあるものにしているというのと、人々の心を豊かに、活力のあるものにしたくて、紅茶でもピザでもおにぎりでもよかったけれど、たまたまコーヒーを通じてやっているだけだというのとでは、似ているようでまったく違います。 　だからこそ、おいしいコーヒーの作り方と合わせてミッション教育を徹底的に行うことを大切にしてきたのです。 — location: [1162](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1162) ^ref-3519

---
スターバックスのブランドコンセプトのひとつに、「サードプレイス」という言葉があることはよく知られています。 　サードプレイス、第三の場所。ハワード・シュルツは、 「自宅と職場の間にあり、公共性と個人性を併せ持つ環境。他のだれかとつながり、自分自身を再発見する場」 　と定義し、スターバックスでは、それを支えている要素は３つあるとしています。 １　コーヒーのおいしさ ２　快適な店舗環境 ３　パートナーたちのすてきな笑顔 　これらのそれぞれで一流を目指すことが大切だ、というのです。 　とてもシンプルでわかりやすいのですが、 私自身は、スターバックスの差別化要因は、３番目の「パートナーたちのすてきな笑顔」だと思っています。 　おいしいコーヒーは、高級なコーヒー豆を買って来て、高価な機械で手順とタイミングを間違えなければ、だれでも作れるものです。 　スターバックスの店舗デザインは１店舗１店舗工夫されていて確かに評価が高いのですが、お金をかけていいデザイナーを雇ってイタリアあたりから家具を取り寄せてしまえば、ある意味簡単にスターバックス以上の環境を作れてしまう。 　しかし、一朝一夕に真似できないのが、パートナーたちの笑顔に象徴される、あの心のこもった接客なのです。 　スターバックスには、サービスに関するマニュアルがありません。代わりに、 「Just Say Yes！」 　という原則があります。 　これは、ハワード・ビーハーの言葉を借りれば、「道徳、法律、倫理に反しない限り、お客様が喜んでくださることは、何でもして差し上げる」 ということ。 — location: [1169](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1169) ^ref-49520

---
じつは、スターバックスと似たようなことを言っているのに、実績が上がらない多くの日本企業が陥っている罠がここにあります。 ミッションを徹底教育したあとは、権限委譲（エンパワメント）をして、その実現のための自主性と創造性を発揮してもらうこと。 これこそが、スターバックスの接客の核心なのです。 — location: [1194](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1194) ^ref-65481

---
ドリップコーヒーのショートサイズは、今３００円。しかし、 お客様が３００円出して買い求めているものは、コーヒーだけでなく、スターバックス・エクスペリエンスなのです。 そこに価値を見いだしたお客様にとって、スターバックスはもはやライフスタイル化します。そしてこれまでご紹介したようなさまざまなレジェンドをわがことのように誇りに思い、スターバックスのファンでいること、そしてスターバックスのロゴマークが入ったカップやタンブラー、バッグを持っていることそのものに、かっこよさ、自分らしさを投影してくださるようになるのです。 　 ミッションがあるから、エクスペリエンスが生まれる。すぐれた商品にエクスペリエンスがセットされているから、ブランドになる。ものがあふれた成熟社会では、お客様はそこにこそ価値を見いだします。 — location: [1231](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1231) ^ref-35455

---
ここで私たちは、なぜ「こんにちは」と言うのか、そして「こんにちは」が知らず知らずのうちにマニュアル化してしまったのではないかと反省するべきだと考えました。 「いらっしゃいませ」の代わりに「こんにちは」でお迎えする意味は、お客様と店員の関係ではなく、あたかも顔見知りの人であるかのような気持ちでお迎えするためです。 　スターバックスの考え方に、「接する」「発見する」「対応する」というシンプルな教えがあります。相手を瞬時にしっかり観察して、状況にふさわしいお迎えをすることが大切です。 　だから、毎回「こんにちは」である必要もない。 「おはようございます」でも「こんばんは」でも、「外は寒いですか？」でもいい。 　よくお店に来てくださるお客様ならもう少し踏み込んで、「今日はお見えになるのがちょっと早いですね」でも、「日が短くなりましたね」でも、「すてきなネクタイですね」でもいい。 　そのほうが、断然スターバックスらしいです。 — location: [1279](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1279) ^ref-17357

---
本当に大切なのは、「なぜそうするのか？」を、しっかり理解してもらうこと。あるいは、常に自問自答することです。 　人材教育の場において、私はその点を徹底するようお願いしました。 　おいしいコーヒーを淹れることも、接客の仕方を学ぶことも大切だ。でももっと大切なのは、なぜそうするのかだ。なぜ「こんにちは」なのか？　なぜスターバックスはサードプレイスであろうとするのか？　なぜスターバックスはおいしいコーヒーを提供しているのか？　なぜ？　なぜ？……。 — location: [1305](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1305) ^ref-46950

---
おいしいコーヒーはマシンで作れても、ミッションから生み出される感動は、決して機械が作っているわけではないのです。 — location: [1322](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1322) ^ref-28917

---
キャンペーン開始後、報告を受け、お店での対応に驚きました。 　詳しく聞いてみると、ワンモアコーヒーを申し出るお客様は、さまざまな店舗が発行したレシートを持ち込んで来ます。すると、 パートナーたちは、そのレシートを発行した店舗名と、発行時刻に注目し始めました。 　 中には遠くからいらっしゃったお客様がいる。時間をあけて午前と午後に同じお店を再び訪れてくださったお客様がいる。それが格好の会話のヒントになるというのです。 　朝、仙台の店舗で１杯目のドリップコーヒーを飲んだお客様が、夕方、東京都内のスターバックスでレシートを見せてワンモアコーヒーを注文している。きっとこのお客様は、朝イチで仙台の自宅を出発して、地元のスターバックスで目覚ましのコーヒーを飲み、都内でひと仕事終え、今ようやく落ち着いた気分でワンモアコーヒーのことを思い出してくださったのかもしれない……そんな具合に、どんどん想像が広がっていきます。 　するとパートナーは、お客様の様子を見ながら、「仙台からいらっしゃったんですか？」とか、「ご出張ですか？　お疲れ様です」「新幹線は混んでいましたか？」「これからお帰りですか？」など、ちょっとした一言をかけるヒントにしてくれていたのです。 　同じ店舗を再度訪れた場合でも、朝早い時刻のレシートを持ったお客様が夕方もう一度ご来店されたことが、レシートからはっきりわかります。すると「こんにちは」ではなく、「お疲れ様でした。お帰りなさい」と声をかけている。 　ピラピラの感熱紙のレシートから、かけがえのないスターバックス・エクスペリエンスが生み出されている！　スターバックスのお店のパートナーは本当にすばらしいと思いました。 — location: [1382](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1382) ^ref-41839

---
私はそのお店でももちろんコーヒーをおいしくいただきました。それからずいぶんたった今でも、その気づかいを思い出して感動します。 　きっと、ブリングマイカップのお客様も、仙台から出張して来たビジネスマンも、仕事を終えてゆっくりと自分の時間を取り戻そうとしている顔なじみのお客様も、同じだと思うのです。 　スターバックスは小売業ですから、産業分類で言えば第三次産業になります。第一次産業は農林水産業。第二次産業は製造業。 　でも本当は、 スターバックスはコーヒーを売っているサービス産業ではなく、感動の経験を売っているのではないか。 — location: [1424](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1424) ^ref-40106

---
すばらしいミッションが存在し、ひとりひとりがそれを理解して、自分で考え、実行することのできる環境が醸し出す、空気だと思うのです。そう、空気です。 　企業のミッションを、決してお客様が知っている必要はない。知られて困ることはないし、知ってほしいとも思うけれど、無理に宣伝する必要はない。 　なぜなら、ミッションのあるところは、空気感が明らかに違う。 ミッションこそが、ブランドを形作っている のです。 — location: [1448](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1448) ^ref-38808

---
ここから得られるミッションの大切さは、次の４つに集約することができます。 １　社会は常に変化しており、「想定外」の連続。すべてのケースを事前に想定してマニュアルを作成することは到底不可能。「想定外」のときにむしろ重要なのは、原理原則である。 ２　同じ企業と言っても、そこに集まる人はさまざまな価値感を持っている。みんなを同じ方向に向かわせるには、目印となる明確なゴールが必要になる。 ３　ミッションを高く掲げることによって、それに共鳴する人たち、つまり最初から目指す方向が同じ人たちが入社してくる。 ４　ミッションとは、通常とても崇高なもの。それを目指していると、社員のモラルが高くなっていき、離職率が減る。 — location: [1513](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1513) ^ref-53856

---
しかし、 私はそれ以上にとても大切なものを失ってしまいました。現場のモチベーションです。 　私は従業員の中に漂っている空虚な雰囲気を感じとり、信頼している何人かに話を聞くことにしました。 　驚きました。 彼女たちがモチベーションを下げてしまった理由は、お客様に対する「罪悪感」だったのです。 　今日は１０００円で売っている商品を、明日からはディスカウントしろと上が指示している。でも、今目の前で喜んで１０００円を払ってくださるお客様に、「明日からは８００円で売るんですよ、明日買ったほうがいいですよ」と明かすことができない。 　私は商品を値引きするわけだから、お店のスタッフたちは売り上げが作りやすくなって喜ぶのではないか、と思っていました。しかし日々お客様と向き合っているお店の人たちは、昨日の価格と今日の価格が違うことは、お客様に対する裏切り行為だと感じていたのです。　 　私は、ザ・ボディショップの社長に就任したときにみんなに宣言した「７つのお願い」のひとつ、「ブランドは『お約束』」を、自ら破ってしまった。お客様と社員を裏切ってしまったのです。 　 やはり、歯を食いしばってでも値引きをするべきではなかった。違うアイデアを考えるべきだった。 今でも思い出す苦い経験です。 　成功しているブランドは、値引きをしないために利益率がよくなります。世の中にはそれに罪悪感を抱く人もいるようです。その感覚も、理解できないわけではありません。 　私の場合は、ザ・ボディショップでも、スターバックスでも、別の形でお客様へお返しすることを考えました。まずは従業員のがんばりに報いて、報酬をあげたり、労働環境を整備すること。そうすることによって、より心のこもった接客ができるようにする。スターバックスであれば、店内を改装したり、ノートパソコン... — location: [1549](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1549) ^ref-49897

---
言うまでもなくこれには、駆け引き、ゲーム的な要素もあります。しかし注目してほしいのは、 お客様の満足は、決して値引きの絶対的な幅が決定づけるわけではない ということです。 　セールスマンになりたての頃は、自分の裁量の範囲であれば、あっさり値引きを受けつけていました。すると不思議に、「もうこれでギリギリですよ」と念を押し、かつそれが本当だとしても、お客様は「まだ安くできるのではないか？」という不信感からさらなる値引きを要求してくるようになります。 　しかし、値引きの幅ではなく、お客様が自分自身で納得した様子を見せた場合は、不思議とそれ以上の値引きを要求されることはありませんでした。 　一体価格って、何なのだろうか？　お客様が本当に望んでいるのは、絶対的な価格の安さなのだろうか？　私はセールスの成績が上がるにともなって、それほど値引きしなくても済むようになるという、一見相反した状況におかれながら、そんなことを考えていました。今から思うと、定価を１００万円にして、値引きを一切しない売り方が、お客様に対して一番誠実です。 　牛丼の安売り戦争が一時期話題になりました。期間限定で 10 円を刻みにいく熾烈な争い。その裏には、高騰する原材料費に対応するためのコスト削減と、秒単位で店員の一挙手一投足を決めるマニュアルの徹底があります。食の安全問題に対しても、限られたコストの中で配慮しなければなりません。 　しかし、早くもお客様の心は牛丼店の争いから離れてしまっています。少々安くしても、もうお客様からの信頼を失ってしまっているので、見向きもされません。 　かわいそうなのは従業員の方々です。コスト削減と効率アップでおそらく疲弊してしまっているでしょう。 　値下げしたのに、結局お客様をつなぎとめられない。ならば、一体何... — location: [1591](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1591) ^ref-49230

---
会社を一歩外に出れば、肩書きや実績、社会的地位など何の役にも立ちません。 　 必要なのは、どうするべきかというミッションを考え、それを自分の言葉で周囲に納得してもらう人間性なのです。 — location: [1645](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1645) ^ref-29530

---
人生・仕事の結果＝考え方×熱意×能力 　私は初め、この公式がピンときませんでした。 　ところが、犯罪史上に残る凶悪で異様な、オウム真理教事件を考えたとき、納得したのです。 　オウム真理教に集った人たちは、若くて優秀な人。超一流大学を出て非常に高い「能力」を持った人が多かったことが特徴です。オウム真理教を広げたいという強烈な「熱意」を持ちながら、「ネガティブな考え方」がかけ合わされた。すばらしい熱意と能力があっても間違った世の中に対してマイナスの考え方（つまり間違ったミッション）を持ったために、大きなマイナスの結果を社会にもたらしてしまった。 　オウムは優秀な若い人の熱意によって「大きなマイナス」を、歴史上に残してしまいました。 　私は、ひとりでも多くの人が、自分の頭で構築したミッションを持ってほしいという思いを込めて、この本を書いています。 　 ミッションを持った人は、がんばれるのです。 — location: [1692](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1692) ^ref-28680

---
私は、ゲーテの次の言葉が大好きです。 「人間は努力する限り悩むものだ」 　ミッションを構築し、それを実現しようとしていく過程では、悩みがつきものです。でもゲーテにそう言ってもらえると、努力しているから悩んでいるのだ、とポジティブにとらえることができます。 　悩んでいる状態はつらいかもしれないけれど、ミッションを作る正しい手順の中に立っていることの証明と考えてほしいのです。 — location: [1720](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1720) ^ref-58503

---
３つの輪は何か考える 　私の大好きな名著『ビジョナリー・カンパニー』には、「ハリネズミの概念」というものが登場します。そこでは、３つの輪が互いに重なっています。 　３つの輪のひとつ目は、「情熱を持って取り組めること」。ふたつ目は「世界一になれること」。そして最後は「経済的原動力になるもの」。 　企業や経営者は、この３つの輪が重なり合う部分をミッション、あるいは目標にすればよいとしています。 　私は経営者として、これを読むたびに、自分の経験と照らしても「なるほど」と合点がいくことが書かれています。　 　そして、ふとあるとき、この３つの輪は、個人のミッションについても同じではないかと思ったのです。 　先ほどの３つの輪を構成する要素を、個人のために置き換えて考えてみます。 　まずひとつ目の輪は、「情熱を持って取り組めること→好きなこと」。 　ふたつ目の輪は「世界一になれること→得意なこと」。 　そして３つ目は、「経済的原動力になるもの→何か人のためになること」。 　この３つが重なる部分であれば、経済的な原動力となり、その対価として報酬をいただくことができるわけです。 — location: [1759](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1759) ^ref-62625

---
ミッションは、一度構築したら終わりではない。働き続ける限り、いや生きている限り、ずっと考え続けるものであり、また考え続けることが大切なのです。 — location: [1790](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1790) ^ref-7354

---
アニータ・ロディックは、自分の存在をちっぽけだと 揶揄 する人々に向けて、こう言っています。 「自分の存在が小さすぎて影響力などあるわけがないと思う人は、蚊と一緒に寝てみたら？」（ — location: [1804](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1804) ^ref-28287

---
「自分はまだまだ」の気持ちが成長を加速する 　一度構築したミッションを成長させ、進化させていく原動力は、謙虚さではないかと考えます。 　それは、 謙虚さこそが、勉強し続け自分を磨いていくために必要な栄養素だからです。 — location: [1809](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1809) ^ref-37760

---
背景と意義を必ず説明する 　立場が上になればなるほど、リーダーの重要な役割は、いかに人に仕事をしてもらうかということになります。　 　私は指示やお願いをするとき、できるだけその背景にある意図や、意義を説明するように心がけていました。 Ａ：「このデータ、前期、前々期と比較して表を作って、 30 部コピーしておいて」 Ｂ：「このデータ、明日の○○ブロックの店長会議で使いたいんだ。前期、前々期と比較して表を作ってほしいんだけど、店長さんたちを元気づけるために伸びが強調できるようにしておいて。みんな喜ぶだろうから。今聞いている参加者は 30 名だけど、必要分コピーしておいてね」 　ＡとＢ、しゃべる時間の差はせいぜい 10 秒。しかしＢのほうは、自分が与えられた仕事が持っている意味、それがどういう形で社業にかかわっているのかをはるかに理解しやすいはずです。 　ちょっとでいいので、背景や意義を説明しておくと、 相手はモチベーションがわき、仕事の優先度合い、要求されているクオリティのレベルを判断できる のです。これは、クセさえつけてしまえばそれほど難しいことではありません。 — location: [1899](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1899) ^ref-47097

---
私は褒めていただいたことよりも、その褒め方に感動しました。 「岩田は、１年半で名刺を２万枚配った！」 　クルマを何台、いくら分売ったという結果ではなく、努力の過程そのものを褒めてくれました。営業所では、当時本社からの出向者への風当たりは決してやさしいものではありませんでした。注文書の書き方などの初歩的なことすら教えてくれない。右も左もわからないのですから、最初はまったく売れませんでした。 　一所懸命もがいたこと自体に光を当てる。結果ではなく、過程をしっかり見る。それはリーダーの度量です。私は今でもさすがだと思っています。 — location: [1955](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1955) ^ref-20302

---
時間の記録をつける 　忙しい、時間がないと感じているビジネスパーソンがまずしなければいけないのは、自分の時間の使い方を管理することです。 「測れないものは管理できない」。管理するには、まず現状を把握しなければなりません。したがってすぐに始めたいのは、 自分の 24 時間を、１週間を、何にどれだけ使っているのかを記録し、分析してみること です。 　あるベンチャー経営者のコンサルティングをしていて、時間の使い方で問題だと思っていることを聞いてみると、「メールなどの処理、対応に１日２時間近い時間をとられて困っている」ということでした。そこで大雑把に記録をつけてもらうと、 実際は２時間どころか、６時間も使っていた ことがわかりました。その経営者が真剣にメール処理時間の短縮に取り組んだのは、言うまでもありません。 — location: [2086](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2086) ^ref-24814

---
まとまった「考えごと」の時間を作る 　一方で、私はどれだけ忙しくても、「考えごと専用」のまとまった時間を確保するようにしています。できれば頭の冴えている午前中にします。これは、余程の事態が起こらない限り動かしません。アポイントも緊急以外は入れません。 　いつも秘書さんには、少なくとも ２週間に１回、最低３時間程度、できれば半日くらいの「考えごと専用時間」を確保してほしい とお願いすることにしていました。可能であれば、決まった曜日の決まった時間帯を充ててしまうようにすると、自分も秘書さんも管理しやすくなります。 　前の項でも説明したとおりで、考えごとは、まとまった時間に、とことん、結論を得るまでひたすら突き詰めるほうがいいでしょう。アウトプットのメモも存分に残せます。自分の考えをまとめたり、何かにアウトプットしたりするには、まとまった「考えごと専用時間」がぜひとも必要です。 — location: [2127](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2127) ^ref-18516

---
気をつけないといけないのが、自慢話です。 　 自慢話をするということは、現状に満足してしまっている証拠です。 こうなるとインプットや勉強がおろそかになってしまいます。 　伸び続ける人は自慢話をしません。いろいろな人を見ていて、この人はすばらしい、ぜひ見習いたいと思っていた人が、あるときからやたら自慢話を始める。するとその人はそこで成長が止まってしまって、それ以上のポストにいかなくなる。 　私も自戒をしないといけないといつも思っていますが、ついつい自分ががんばってきたことをわかってほしくて自慢話をしてしまい、自己嫌悪に陥ってしまいます。 — location: [2173](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2173) ^ref-6864

---
部下や後輩に「教えて」と言えるか 　年齢を重ねれば重ねるほど、新しい情報は理解しがたく、またアンテナも鈍くなりがちです。 　そんなとき、自分の部下や後輩に、「わからないので教えてほしい」と言えるかどうか。これも自分が成長し続けているかどうかを判定する大きなポイントです。 　謙虚であれという言い方もできるのですが、見方を変えれば、後輩や部下が、先輩や上司から「教えてほしい」と言われたら、とてもうれしいはずです。 — location: [2179](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2179) ^ref-29843

---
上に立つものが謙虚さと向上心を持ち続けると、組織全体が成長し続けるのです。 — location: [2188](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2188) ^ref-20988

---
クルマが売れなければ本を読む 　クルマのセールスマンになった当初、徒手空拳に近い状態だった私は、ほとんど成果が上がりませんでした。 　取り組む以上は結果を出そう、そしてがんばってクルマを売って社長賞をとってやろうと思っていました。そのときに、自分で目標を作りました。 毎月、売ったクルマの台数と、読んだ本の冊数を合計して 10 にしよう。 クルマがたくさん売れたら忙しい。５台売ったらプラス５冊の本を読む。 10 台売れたら本は無理に読まなくてもいい。まったく売れなかったら、とにかく 10 冊読む！ — location: [2232](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2232) ^ref-14076

---

価値を生み出しているのは、火花が散っている瞬間だけ。 　その言葉を、当初私は、よく理解できませんでした。 　火花が散る瞬間、つまりボディが形作られていくまでには、さまざまな工程がある。ボディを運搬したり、向きを変えたり、部品を在庫したり。それなのに、あのまぶしい瞬間だけに価値があるとはどういうことなのか？ 　私が「はあ」と気のない返事をすると、上司は続けました。 「この工程で価値を生んでいるのは、鉄板同士が溶接されてくっつくということだけ。あとは何も関係ない。部品の運搬をどう効率的にやろうが、在庫を抱えている時間が何日あろうが、会議で何を話し合おうが、それは本質的に価値を生み出していないんだ。あの火花が散っている瞬間だけが、価値を生み出している。そういう目で現場を見なさい」 　パチッパチッ。上司の肩越しに、また火花が散りました。 　１９８３年、入社２年目のこの日の思い出は、その後長く私の頭の中に残ることになります。 — location: [26](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=26) ^ref-60326

---
スターバックスには、次のようなミッションステートメントがあります。 　To inspire and nurture the human spirit─ 　One person, one cup, and one neighborhood at a time. （人々の心を豊かで活力あるものにするために── 　ひとりのお客様、一杯のコーヒー、そしてひとつのコミュニティから） ・お互いに尊敬と威厳を持って接し、働きやすい環境を作る ・事業運営上での不可欠な要素として多様性を積極的に受け入れる ・コーヒーの調達や焙煎、新鮮なコーヒーの販売において、常に最高級のレベルを目指す ・お客様が心から満足するサービスを常に提供する ・地域社会や環境保護に積極的に貢献する ・将来の繁栄には利益が不可欠であることを認識する 　６つの箇条書きの部分は、今では新しいものに変わっていますが、私はこの旧バージョンが大好きです。 　なぜなら、コーヒーを販売している企業なのに、コーヒーについては３番目にしか出てこないからです。 — location: [71](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=71) ^ref-21361

---
利益は大切です。その点は、私も同意します。 　ところが、多くの人がそこで考えることをやめてしまう。 　確かに、どんなによいことをしても、赤字では企業活動は持続できません。では、何のために利益を出さないといけないのか？　それは企業が永続して、自分たちのミッションを達成し続けるためです。 　利益は手段であって、最終目的ではありません。数字は便利でわかりやすい。いくら利益を出したか。前年比何％増だったか。それを追いかけることだけがやがて目的化してしまうのです。 　私がこの本で考えたいのは、「そもそも、企業は何のために存在し、利益を出すのか？」ということです。 — location: [91](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=91) ^ref-41436

---
豊かになった社会では、ただ利益を上げたいという企業は顧客に魅力的な存在として映りません。 　どんよりした店内で、コスト削減だけが口ぐせの店長と給料分だけ働く店員に流れ作業で淹れてもらった“そこそこのコーヒー”を飲んで、支払った代金以上の価値を感じる人などいません。 「コーヒーが飲みたかったんだけど、近くにスタバがなかったから、まあここでも仕方がないか」。そんな動機でたまたま来店してくれただけ、というのが正直なところでしょうか。こんな企業は、往々にして価格競争の波に飲み込まれていきます。 　一方、ミッションを大切にしている企業は「ご指名買い」です。お客様に「コーヒーが飲みたい」のではなく、「スタバに行きたい」と思われるのです。 　そこに価格を超えた満足感があるからこそ、お客様はそれを求めて集まってくるようになり — location: [98](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=98) ^ref-34194

---
ミッションは、自分で見いだし、考えてこそ価値があるものです。そして、知識を得て、経験を重ね、力をつけ成長していく過程で、進化し、バージョンアップしていけばいいのです。 — location: [201](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=201) ^ref-9552

---
ミッションを持っている企業は活力があり、顧客を楽しませ、驚かせ、感動させます。 ミッションを持っている人は、たとえ厳しい現実に直面しても、常に前向きで、いきいきしています。 　ミッションを構築すること。 　ミッションを持ち続けること。 　そして、その実現に人生をかけ、社会を変えること。 　それは、自分自身の中で散っている火花を、常に見逃さないことでもあります。 　あなたの火花は、どこで散っていますか？ — location: [206](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=206) ^ref-60606

---
スターバックスは、基本的にはこうしたお客様を追い出しません。 　長居をされればされるほど、売り上げが落ちてしまうのではないか？　それは、そのとおりです。 じつは、スターバックスに対するお客様のクレームで一番多いのは、混雑に対するもの。せっかく来たのに、座れない……、と。 — location: [353](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=353) ^ref-36084

---
でも、スターバックスはそうしない。 　なぜなら、スターバックスのミッションは、コーヒーを売ることではないから — location: [362](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=362) ^ref-20626

---
スターバックスは、 ＢＨＡＧ として次の言葉を掲げています。 「人々の心に活力と栄養を与えるブランドとして世界でもっとも知られ、尊敬される企業になること」（著者訳） 　ＢＨＡＧとは、Big Hairy Audacious Goalの略。「社運を賭けた大胆な目標」です。 　ここには、「コーヒーを売る」とか、「売り上げや利益を追求する」といった言葉は出てきません。 　 学生でも、ビジネスパーソンでも、スターバックスに来たお客様が、リラックスできたり（活力を得る）、賢くなったり（栄養をとる）すれば、それでいい。 — location: [364](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=364) ^ref-642

---
このインタビュー記事が出たあと、私は何人もの方から次のような言葉をかけていただきました。 「私は学生時代、毎日スターバックスで勉強させてもらいました。スターバックスのおかげです。ありがとうございました」 「コーヒー１杯で何時間も粘って仕事をしてしまって……。それでもお店の方はいつもとても親切でした」 「スターバックスで執筆をがんばっていた日々が懐かしい。お気に入りのコーヒーを飲むたび、またがんばろうという気分が高まってきます」 　反応のあまりの多さに、私自身がびっくりしました。席を占有していた彼らは、スターバックスのもっともコアなファンになっていて、スターバックスに対して、感謝、あるいは愛情に似た思いを抱いているのです！ 　彼らが１杯のコーヒーで２時間も３時間も席を使っていたことは、スターバックスの売り上げには確かに短期的にはマイナスの要因だったかもしれません。しかし、彼らがお店にいた時間の分だけ、何らかの新しい価値を創造し、世の中によい影響を与えているとしたら、それこそがスターバックスの存在理由なのです。そして、そんな彼らが今でもスターバックスのことを特別な存在として意識してくれているのです。 　スターバックス躍進の立役者のひとりで、私の大好きなハワード・ビーハーは、こう述べています。 「私たちは人々のお腹を満たしているのではない。心を満たしているのだ」 — location: [374](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=374) ^ref-46949

---
人々を感動させているのは決してスターバックスだけではなく、まして外資系企業だけでもありません。 　お客様に提供されているもの、お客様が評価しているものは、決してコーヒーだけでも、旅館の施設やサービスだけでもない。 心を動かされることそのものに対して、喜んで代金を払っているのです。 — location: [679](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=679) ^ref-37002

---
経営者にとって大切なことは、ミッション、ビジョン、そしてパッションだとよく言われます。私は、この中でもミッションが重要だと考えています。 ミッションさえしっかりしていれば、よいビジョンが描け、強いパッションは自然とわき上がってくるはずです。 — location: [732](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=732) ^ref-22679

---
人々の心を豊かで活力あるものにするためにコーヒーを売っている。つまり、コーヒーが手段で、人々の心の豊かさ、活力が目的。 — location: [1155](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1155) ^ref-41168

---
この本は、スターバックスに興味がある方ならぜひ一読されることをおすすめします。要するに、 スターバックスはたまたまコーヒーを扱っているだけであって、目指しているのはコーヒー・ビジネスではなく、「ピープル・ビジネス」なのだ ということです。 　まずコーヒーがあって人々の心を豊かに、活力のあるものにしているというのと、人々の心を豊かに、活力のあるものにしたくて、紅茶でもピザでもおにぎりでもよかったけれど、たまたまコーヒーを通じてやっているだけだというのとでは、似ているようでまったく違います。 　だからこそ、おいしいコーヒーの作り方と合わせてミッション教育を徹底的に行うことを大切にしてきたのです。 — location: [1162](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1162) ^ref-3519

---
スターバックスのブランドコンセプトのひとつに、「サードプレイス」という言葉があることはよく知られています。 　サードプレイス、第三の場所。ハワード・シュルツは、 「自宅と職場の間にあり、公共性と個人性を併せ持つ環境。他のだれかとつながり、自分自身を再発見する場」 　と定義し、スターバックスでは、それを支えている要素は３つあるとしています。 １　コーヒーのおいしさ ２　快適な店舗環境 ３　パートナーたちのすてきな笑顔 　これらのそれぞれで一流を目指すことが大切だ、というのです。 　とてもシンプルでわかりやすいのですが、 私自身は、スターバックスの差別化要因は、３番目の「パートナーたちのすてきな笑顔」だと思っています。 　おいしいコーヒーは、高級なコーヒー豆を買って来て、高価な機械で手順とタイミングを間違えなければ、だれでも作れるものです。 　スターバックスの店舗デザインは１店舗１店舗工夫されていて確かに評価が高いのですが、お金をかけていいデザイナーを雇ってイタリアあたりから家具を取り寄せてしまえば、ある意味簡単にスターバックス以上の環境を作れてしまう。 　しかし、一朝一夕に真似できないのが、パートナーたちの笑顔に象徴される、あの心のこもった接客なのです。 　スターバックスには、サービスに関するマニュアルがありません。代わりに、 「Just Say Yes！」 　という原則があります。 　これは、ハワード・ビーハーの言葉を借りれば、「道徳、法律、倫理に反しない限り、お客様が喜んでくださることは、何でもして差し上げる」 ということ。 — location: [1169](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1169) ^ref-49520

---
じつは、スターバックスと似たようなことを言っているのに、実績が上がらない多くの日本企業が陥っている罠がここにあります。 ミッションを徹底教育したあとは、権限委譲（エンパワメント）をして、その実現のための自主性と創造性を発揮してもらうこと。 これこそが、スターバックスの接客の核心なのです。 — location: [1194](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1194) ^ref-65481

---
ドリップコーヒーのショートサイズは、今３００円。しかし、 お客様が３００円出して買い求めているものは、コーヒーだけでなく、スターバックス・エクスペリエンスなのです。 そこに価値を見いだしたお客様にとって、スターバックスはもはやライフスタイル化します。そしてこれまでご紹介したようなさまざまなレジェンドをわがことのように誇りに思い、スターバックスのファンでいること、そしてスターバックスのロゴマークが入ったカップやタンブラー、バッグを持っていることそのものに、かっこよさ、自分らしさを投影してくださるようになるのです。 　 ミッションがあるから、エクスペリエンスが生まれる。すぐれた商品にエクスペリエンスがセットされているから、ブランドになる。ものがあふれた成熟社会では、お客様はそこにこそ価値を見いだします。 — location: [1231](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1231) ^ref-35455

---
ここで私たちは、なぜ「こんにちは」と言うのか、そして「こんにちは」が知らず知らずのうちにマニュアル化してしまったのではないかと反省するべきだと考えました。 「いらっしゃいませ」の代わりに「こんにちは」でお迎えする意味は、お客様と店員の関係ではなく、あたかも顔見知りの人であるかのような気持ちでお迎えするためです。 　スターバックスの考え方に、「接する」「発見する」「対応する」というシンプルな教えがあります。相手を瞬時にしっかり観察して、状況にふさわしいお迎えをすることが大切です。 　だから、毎回「こんにちは」である必要もない。 「おはようございます」でも「こんばんは」でも、「外は寒いですか？」でもいい。 　よくお店に来てくださるお客様ならもう少し踏み込んで、「今日はお見えになるのがちょっと早いですね」でも、「日が短くなりましたね」でも、「すてきなネクタイですね」でもいい。 　そのほうが、断然スターバックスらしいです。 — location: [1279](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1279) ^ref-17357

---
本当に大切なのは、「なぜそうするのか？」を、しっかり理解してもらうこと。あるいは、常に自問自答することです。 　人材教育の場において、私はその点を徹底するようお願いしました。 　おいしいコーヒーを淹れることも、接客の仕方を学ぶことも大切だ。でももっと大切なのは、なぜそうするのかだ。なぜ「こんにちは」なのか？　なぜスターバックスはサードプレイスであろうとするのか？　なぜスターバックスはおいしいコーヒーを提供しているのか？　なぜ？　なぜ？……。 — location: [1305](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1305) ^ref-46950

---
おいしいコーヒーはマシンで作れても、ミッションから生み出される感動は、決して機械が作っているわけではないのです。 — location: [1322](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1322) ^ref-28917

---
キャンペーン開始後、報告を受け、お店での対応に驚きました。 　詳しく聞いてみると、ワンモアコーヒーを申し出るお客様は、さまざまな店舗が発行したレシートを持ち込んで来ます。すると、 パートナーたちは、そのレシートを発行した店舗名と、発行時刻に注目し始めました。 　 中には遠くからいらっしゃったお客様がいる。時間をあけて午前と午後に同じお店を再び訪れてくださったお客様がいる。それが格好の会話のヒントになるというのです。 　朝、仙台の店舗で１杯目のドリップコーヒーを飲んだお客様が、夕方、東京都内のスターバックスでレシートを見せてワンモアコーヒーを注文している。きっとこのお客様は、朝イチで仙台の自宅を出発して、地元のスターバックスで目覚ましのコーヒーを飲み、都内でひと仕事終え、今ようやく落ち着いた気分でワンモアコーヒーのことを思い出してくださったのかもしれない……そんな具合に、どんどん想像が広がっていきます。 　するとパートナーは、お客様の様子を見ながら、「仙台からいらっしゃったんですか？」とか、「ご出張ですか？　お疲れ様です」「新幹線は混んでいましたか？」「これからお帰りですか？」など、ちょっとした一言をかけるヒントにしてくれていたのです。 　同じ店舗を再度訪れた場合でも、朝早い時刻のレシートを持ったお客様が夕方もう一度ご来店されたことが、レシートからはっきりわかります。すると「こんにちは」ではなく、「お疲れ様でした。お帰りなさい」と声をかけている。 　ピラピラの感熱紙のレシートから、かけがえのないスターバックス・エクスペリエンスが生み出されている！　スターバックスのお店のパートナーは本当にすばらしいと思いました。 — location: [1382](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1382) ^ref-41839

---
私はそのお店でももちろんコーヒーをおいしくいただきました。それからずいぶんたった今でも、その気づかいを思い出して感動します。 　きっと、ブリングマイカップのお客様も、仙台から出張して来たビジネスマンも、仕事を終えてゆっくりと自分の時間を取り戻そうとしている顔なじみのお客様も、同じだと思うのです。 　スターバックスは小売業ですから、産業分類で言えば第三次産業になります。第一次産業は農林水産業。第二次産業は製造業。 　でも本当は、 スターバックスはコーヒーを売っているサービス産業ではなく、感動の経験を売っているのではないか。 — location: [1424](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1424) ^ref-40106

---
すばらしいミッションが存在し、ひとりひとりがそれを理解して、自分で考え、実行することのできる環境が醸し出す、空気だと思うのです。そう、空気です。 　企業のミッションを、決してお客様が知っている必要はない。知られて困ることはないし、知ってほしいとも思うけれど、無理に宣伝する必要はない。 　なぜなら、ミッションのあるところは、空気感が明らかに違う。 ミッションこそが、ブランドを形作っている のです。 — location: [1448](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1448) ^ref-38808

---
ここから得られるミッションの大切さは、次の４つに集約することができます。 １　社会は常に変化しており、「想定外」の連続。すべてのケースを事前に想定してマニュアルを作成することは到底不可能。「想定外」のときにむしろ重要なのは、原理原則である。 ２　同じ企業と言っても、そこに集まる人はさまざまな価値感を持っている。みんなを同じ方向に向かわせるには、目印となる明確なゴールが必要になる。 ３　ミッションを高く掲げることによって、それに共鳴する人たち、つまり最初から目指す方向が同じ人たちが入社してくる。 ４　ミッションとは、通常とても崇高なもの。それを目指していると、社員のモラルが高くなっていき、離職率が減る。 — location: [1513](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1513) ^ref-53856

---
しかし、 私はそれ以上にとても大切なものを失ってしまいました。現場のモチベーションです。 　私は従業員の中に漂っている空虚な雰囲気を感じとり、信頼している何人かに話を聞くことにしました。 　驚きました。 彼女たちがモチベーションを下げてしまった理由は、お客様に対する「罪悪感」だったのです。 　今日は１０００円で売っている商品を、明日からはディスカウントしろと上が指示している。でも、今目の前で喜んで１０００円を払ってくださるお客様に、「明日からは８００円で売るんですよ、明日買ったほうがいいですよ」と明かすことができない。 　私は商品を値引きするわけだから、お店のスタッフたちは売り上げが作りやすくなって喜ぶのではないか、と思っていました。しかし日々お客様と向き合っているお店の人たちは、昨日の価格と今日の価格が違うことは、お客様に対する裏切り行為だと感じていたのです。　 　私は、ザ・ボディショップの社長に就任したときにみんなに宣言した「７つのお願い」のひとつ、「ブランドは『お約束』」を、自ら破ってしまった。お客様と社員を裏切ってしまったのです。 　 やはり、歯を食いしばってでも値引きをするべきではなかった。違うアイデアを考えるべきだった。 今でも思い出す苦い経験です。 　成功しているブランドは、値引きをしないために利益率がよくなります。世の中にはそれに罪悪感を抱く人もいるようです。その感覚も、理解できないわけではありません。 　私の場合は、ザ・ボディショップでも、スターバックスでも、別の形でお客様へお返しすることを考えました。まずは従業員のがんばりに報いて、報酬をあげたり、労働環境を整備すること。そうすることによって、より心のこもった接客ができるようにする。スターバックスであれば、店内を改装したり、ノートパソコン... — location: [1549](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1549) ^ref-49897

---
言うまでもなくこれには、駆け引き、ゲーム的な要素もあります。しかし注目してほしいのは、 お客様の満足は、決して値引きの絶対的な幅が決定づけるわけではない ということです。 　セールスマンになりたての頃は、自分の裁量の範囲であれば、あっさり値引きを受けつけていました。すると不思議に、「もうこれでギリギリですよ」と念を押し、かつそれが本当だとしても、お客様は「まだ安くできるのではないか？」という不信感からさらなる値引きを要求してくるようになります。 　しかし、値引きの幅ではなく、お客様が自分自身で納得した様子を見せた場合は、不思議とそれ以上の値引きを要求されることはありませんでした。 　一体価格って、何なのだろうか？　お客様が本当に望んでいるのは、絶対的な価格の安さなのだろうか？　私はセールスの成績が上がるにともなって、それほど値引きしなくても済むようになるという、一見相反した状況におかれながら、そんなことを考えていました。今から思うと、定価を１００万円にして、値引きを一切しない売り方が、お客様に対して一番誠実です。 　牛丼の安売り戦争が一時期話題になりました。期間限定で 10 円を刻みにいく熾烈な争い。その裏には、高騰する原材料費に対応するためのコスト削減と、秒単位で店員の一挙手一投足を決めるマニュアルの徹底があります。食の安全問題に対しても、限られたコストの中で配慮しなければなりません。 　しかし、早くもお客様の心は牛丼店の争いから離れてしまっています。少々安くしても、もうお客様からの信頼を失ってしまっているので、見向きもされません。 　かわいそうなのは従業員の方々です。コスト削減と効率アップでおそらく疲弊してしまっているでしょう。 　値下げしたのに、結局お客様をつなぎとめられない。ならば、一体何... — location: [1591](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1591) ^ref-49230

---
会社を一歩外に出れば、肩書きや実績、社会的地位など何の役にも立ちません。 　 必要なのは、どうするべきかというミッションを考え、それを自分の言葉で周囲に納得してもらう人間性なのです。 — location: [1645](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1645) ^ref-29530

---
人生・仕事の結果＝考え方×熱意×能力 　私は初め、この公式がピンときませんでした。 　ところが、犯罪史上に残る凶悪で異様な、オウム真理教事件を考えたとき、納得したのです。 　オウム真理教に集った人たちは、若くて優秀な人。超一流大学を出て非常に高い「能力」を持った人が多かったことが特徴です。オウム真理教を広げたいという強烈な「熱意」を持ちながら、「ネガティブな考え方」がかけ合わされた。すばらしい熱意と能力があっても間違った世の中に対してマイナスの考え方（つまり間違ったミッション）を持ったために、大きなマイナスの結果を社会にもたらしてしまった。 　オウムは優秀な若い人の熱意によって「大きなマイナス」を、歴史上に残してしまいました。 　私は、ひとりでも多くの人が、自分の頭で構築したミッションを持ってほしいという思いを込めて、この本を書いています。 　 ミッションを持った人は、がんばれるのです。 — location: [1692](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1692) ^ref-28680

---
私は、ゲーテの次の言葉が大好きです。 「人間は努力する限り悩むものだ」 　ミッションを構築し、それを実現しようとしていく過程では、悩みがつきものです。でもゲーテにそう言ってもらえると、努力しているから悩んでいるのだ、とポジティブにとらえることができます。 　悩んでいる状態はつらいかもしれないけれど、ミッションを作る正しい手順の中に立っていることの証明と考えてほしいのです。 — location: [1720](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1720) ^ref-58503

---
３つの輪は何か考える 　私の大好きな名著『ビジョナリー・カンパニー』には、「ハリネズミの概念」というものが登場します。そこでは、３つの輪が互いに重なっています。 　３つの輪のひとつ目は、「情熱を持って取り組めること」。ふたつ目は「世界一になれること」。そして最後は「経済的原動力になるもの」。 　企業や経営者は、この３つの輪が重なり合う部分をミッション、あるいは目標にすればよいとしています。 　私は経営者として、これを読むたびに、自分の経験と照らしても「なるほど」と合点がいくことが書かれています。　 　そして、ふとあるとき、この３つの輪は、個人のミッションについても同じではないかと思ったのです。 　先ほどの３つの輪を構成する要素を、個人のために置き換えて考えてみます。 　まずひとつ目の輪は、「情熱を持って取り組めること→好きなこと」。 　ふたつ目の輪は「世界一になれること→得意なこと」。 　そして３つ目は、「経済的原動力になるもの→何か人のためになること」。 　この３つが重なる部分であれば、経済的な原動力となり、その対価として報酬をいただくことができるわけです。 — location: [1759](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1759) ^ref-62625

---
ミッションは、一度構築したら終わりではない。働き続ける限り、いや生きている限り、ずっと考え続けるものであり、また考え続けることが大切なのです。 — location: [1790](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1790) ^ref-7354

---
アニータ・ロディックは、自分の存在をちっぽけだと 揶揄 する人々に向けて、こう言っています。 「自分の存在が小さすぎて影響力などあるわけがないと思う人は、蚊と一緒に寝てみたら？」（ — location: [1804](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1804) ^ref-28287

---
「自分はまだまだ」の気持ちが成長を加速する 　一度構築したミッションを成長させ、進化させていく原動力は、謙虚さではないかと考えます。 　それは、 謙虚さこそが、勉強し続け自分を磨いていくために必要な栄養素だからです。 — location: [1809](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1809) ^ref-37760

---
背景と意義を必ず説明する 　立場が上になればなるほど、リーダーの重要な役割は、いかに人に仕事をしてもらうかということになります。　 　私は指示やお願いをするとき、できるだけその背景にある意図や、意義を説明するように心がけていました。 Ａ：「このデータ、前期、前々期と比較して表を作って、 30 部コピーしておいて」 Ｂ：「このデータ、明日の○○ブロックの店長会議で使いたいんだ。前期、前々期と比較して表を作ってほしいんだけど、店長さんたちを元気づけるために伸びが強調できるようにしておいて。みんな喜ぶだろうから。今聞いている参加者は 30 名だけど、必要分コピーしておいてね」 　ＡとＢ、しゃべる時間の差はせいぜい 10 秒。しかしＢのほうは、自分が与えられた仕事が持っている意味、それがどういう形で社業にかかわっているのかをはるかに理解しやすいはずです。 　ちょっとでいいので、背景や意義を説明しておくと、 相手はモチベーションがわき、仕事の優先度合い、要求されているクオリティのレベルを判断できる のです。これは、クセさえつけてしまえばそれほど難しいことではありません。 — location: [1899](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1899) ^ref-47097

---
私は褒めていただいたことよりも、その褒め方に感動しました。 「岩田は、１年半で名刺を２万枚配った！」 　クルマを何台、いくら分売ったという結果ではなく、努力の過程そのものを褒めてくれました。営業所では、当時本社からの出向者への風当たりは決してやさしいものではありませんでした。注文書の書き方などの初歩的なことすら教えてくれない。右も左もわからないのですから、最初はまったく売れませんでした。 　一所懸命もがいたこと自体に光を当てる。結果ではなく、過程をしっかり見る。それはリーダーの度量です。私は今でもさすがだと思っています。 — location: [1955](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=1955) ^ref-20302

---
時間の記録をつける 　忙しい、時間がないと感じているビジネスパーソンがまずしなければいけないのは、自分の時間の使い方を管理することです。 「測れないものは管理できない」。管理するには、まず現状を把握しなければなりません。したがってすぐに始めたいのは、 自分の 24 時間を、１週間を、何にどれだけ使っているのかを記録し、分析してみること です。 　あるベンチャー経営者のコンサルティングをしていて、時間の使い方で問題だと思っていることを聞いてみると、「メールなどの処理、対応に１日２時間近い時間をとられて困っている」ということでした。そこで大雑把に記録をつけてもらうと、 実際は２時間どころか、６時間も使っていた ことがわかりました。その経営者が真剣にメール処理時間の短縮に取り組んだのは、言うまでもありません。 — location: [2086](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2086) ^ref-24814

---
まとまった「考えごと」の時間を作る 　一方で、私はどれだけ忙しくても、「考えごと専用」のまとまった時間を確保するようにしています。できれば頭の冴えている午前中にします。これは、余程の事態が起こらない限り動かしません。アポイントも緊急以外は入れません。 　いつも秘書さんには、少なくとも ２週間に１回、最低３時間程度、できれば半日くらいの「考えごと専用時間」を確保してほしい とお願いすることにしていました。可能であれば、決まった曜日の決まった時間帯を充ててしまうようにすると、自分も秘書さんも管理しやすくなります。 　前の項でも説明したとおりで、考えごとは、まとまった時間に、とことん、結論を得るまでひたすら突き詰めるほうがいいでしょう。アウトプットのメモも存分に残せます。自分の考えをまとめたり、何かにアウトプットしたりするには、まとまった「考えごと専用時間」がぜひとも必要です。 — location: [2127](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2127) ^ref-18516

---
気をつけないといけないのが、自慢話です。 　 自慢話をするということは、現状に満足してしまっている証拠です。 こうなるとインプットや勉強がおろそかになってしまいます。 　伸び続ける人は自慢話をしません。いろいろな人を見ていて、この人はすばらしい、ぜひ見習いたいと思っていた人が、あるときからやたら自慢話を始める。するとその人はそこで成長が止まってしまって、それ以上のポストにいかなくなる。 　私も自戒をしないといけないといつも思っていますが、ついつい自分ががんばってきたことをわかってほしくて自慢話をしてしまい、自己嫌悪に陥ってしまいます。 — location: [2173](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2173) ^ref-6864

---
部下や後輩に「教えて」と言えるか 　年齢を重ねれば重ねるほど、新しい情報は理解しがたく、またアンテナも鈍くなりがちです。 　そんなとき、自分の部下や後輩に、「わからないので教えてほしい」と言えるかどうか。これも自分が成長し続けているかどうかを判定する大きなポイントです。 　謙虚であれという言い方もできるのですが、見方を変えれば、後輩や部下が、先輩や上司から「教えてほしい」と言われたら、とてもうれしいはずです。 — location: [2179](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2179) ^ref-29843

---
上に立つものが謙虚さと向上心を持ち続けると、組織全体が成長し続けるのです。 — location: [2188](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2188) ^ref-20988

---
クルマが売れなければ本を読む 　クルマのセールスマンになった当初、徒手空拳に近い状態だった私は、ほとんど成果が上がりませんでした。 　取り組む以上は結果を出そう、そしてがんばってクルマを売って社長賞をとってやろうと思っていました。そのときに、自分で目標を作りました。 毎月、売ったクルマの台数と、読んだ本の冊数を合計して 10 にしよう。 クルマがたくさん売れたら忙しい。５台売ったらプラス５冊の本を読む。 10 台売れたら本は無理に読まなくてもいい。まったく売れなかったら、とにかく 10 冊読む！ — location: [2232](kindle://book?action=open&asin=B00EIB7JK6&location=2232) ^ref-14076

---
